---
title: "《集论》选讲051·1——《集论选讲》“我不信！”"
date: "2021-12-10T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["集论选讲", "集论"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《集论》选讲051·1——《集论选讲》“我不信！”"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698245769780.8971425947001558.jpg)

##  《集论》选讲051·1 

好，我们继续《集论》选讲。 

前面讲到“昏沉”、“掉举”，现在接下去讲“不信”。 

**不信者，谓愚痴分，于诸善法心不忍可，心不清净，心不希望为体，懈怠所依为业。**懈怠所依者，由不信故，无有方便加行乐欲。 

“不信”，在这里是和前面善法里面的“信”正好相反。“不信者，谓愚痴分”，我们前面见过“信”是有自体的，是吧？“信”是“澄净为体”，或者说 依《集论》说“ 忍可清净希望为体” 。这里的“不信”就说是“愚痴分”，是属于愚痴的那一类，在愚痴的那个大框里面。大框的意思，大家知道吧？比如说画一个逻辑图——一个大框里面一个小圈，那个大的就是愚痴，“不信”就是在里面的那个小圈。所以，《集论》的这些心所法当中，有体的比较少。有体，就是有独立自存的那种东西，各别独立的。在《集论》当中有体的比较少，而《成唯识论》里面就相对比较多一点。 

“于诸善法心不忍可，心不清净，心不希望为体”，这里的“不忍可”、“不清净”、“不希望”，正好是和“信”相反的。在《集论》当中说，信有“忍可信”、“清净信”和“希望信”，那么这里的“不信”就是与之相对的。“不信”是“信”的“障碍品”，它能 障碍“信”的生起。同时呢，“信”是对治“不信”的，“信”是“不信”的“对治品” 。 

“懈怠所依为业，”就是在“不信”的上面容易产生“懈怠”，这个也不是指全部，是举例来讲的，因为它是根据“信”来进行对比的。在“信”的背景上生起的是“精进”，对吧？那么在“不信”的基础上，就生起“懈怠”。 

“懈怠所依者”是什么呢？“由不信故，无有方便加行乐欲。”因为不信，不信因果、不信四谛、不信三宝，就没有做善事的动力 。这里说“不信是懈怠所依”也是举例说，这个“懈怠”并不仅仅是不做 善法 ，如果你去多做负面的事情，其实也是一样，也是“懈怠”。 法相里讲的“懈怠”，不仅仅是对于好事的不做 ，做坏事也叫“懈怠” 。 

![](./assets/17698245770360.765647357483032.jpg)
